# Fundamentos essenciais do TypeScript (Princípio 80/20)

## 1. Anotações de tipo e tipos primitivos

TypeScript traz **tipagem estática** ao JavaScript, ou seja, você declara explicitamente o tipo de variáveis, parâmetros e retornos de função, aumentando a confiabilidade do código. Para anotar um tipo, usamos `:` após o nome da variável ou parâmetro. Por exemplo:

```ts
let idade: number = 30;           // 'idade' é do tipo number, com valor 30
let nome: string = "Alice";       // 'nome' é string, com valor "Alice"
let ativo: boolean = true;        // 'ativo' é booleano, com valor true
```

Esse recurso evita erros como atribuir um tipo incorreto. Por exemplo, `nome = 123;` daria erro de compilação, pois `nome` foi anotado como string. Os tipos básicos (primitivos) em TypeScript são `number`, `string` e `boolean`, correspondendo aos valores primitivos do JavaScript. Existem ainda `null` e `undefined` (quando **strictNullChecks** está ligado, tratados como tipos separados) e o tipo especial `any`, que desliga a checagem para aquele valor. Use `any` com moderação, pois ele permite qualquer operação sem erro, tornando o código menos seguro.

```ts
let valor: any;                   // 'valor' pode ser de qualquer tipo
valor = 5;                        // OK, valor agora é número
valor = "texto";                  // OK, valor agora é string
console.log(valor.quemSou());     // OK em tempo de compilação, mas causaria erro em runtime
```

**Boas práticas:** prefira sempre tipos específicos (`number`, `string`, etc.) em vez de `any`. Use `const` para valores que não mudam e anote tipos de objetos e funções para documentação. Habilite opções como `strictNullChecks` para forçar tratamento de `null`/`undefined` (evitando bugs).

**Armadoilhas comuns:** não usar nenhum tipo (o compilador pode inferir `any` por padrão), confundir `string` com `String` (sempre use minúsculos), ou esquecer de anotar funções complexas, deixando parâmetros implícitos como `any`.

**Exercícios:**

- Declare variáveis para representar seu nome (string), idade (number) e ativo (boolean). Tente atribuir valores errados e observe o erro do compilador.
    
- Declare uma função que receba um número e retorne uma string com o número formatado. Use anotações nos parâmetros e no retorno. Veja o que acontece se retornar outro tipo.
    
- Habilite `strictNullChecks` no **tsconfig.json** e tente atribuir `null` ou `undefined` a uma variável de outro tipo. Observe o erro.
    

## 2. Inferência de tipos

O TypeScript tem inferência de tipos automática: quando você inicializa uma variável sem anotar, ele deduz o tipo pelo valor atribuído. Por exemplo, em `let x = 3;`, `x` é inferido como `number`. Isso significa que você nem sempre precisa escrever `: number` se já deu um valor inicial. Veja:

```ts
let x = 10;           // tipo inferido como number
x = 20;               // OK
// x = "texto";      // ERRO: string não pode ser atribuída a number

const saudacao = "Oi"; // saudacao: string inferido
// saudacao = false;   // ERRO: boolean não compatível com string

let lista = [1, 2, 3]; // lista: number[] inferido
lista.push(4);         // OK
// lista.push("a");   // ERRO: só aceita números
```

Se você declarar sem inicializar, tipo fica como `any` por padrão (a não ser que use `noImplicitAny` ou `strict`: aí dá erro). Exemplo:

```ts
let desconhecido;     // tipo any (se strict está desligado)
desconhecido = 5;
desconhecido = "texto"; // sem erro em tempo de compilação, pois é any
```

O compilador também infere o tipo de retorno de funções baseado no que retornamos. Por exemplo, `function soma(a: number, b: number) { return a + b; }` tem retorno inferido como `number`. Isso garante que, se você tentar retornar outro tipo, haverá erro.

Em resumo, **a inferência torna o código mais limpo**, pois você não precisa anotar tudo. Mas tenha cuidado: se a inferência falhar (ex. declaração sem valor) ou ficar muito vaga (`any`), considere anotar para maior segurança.

**Dica:** observe o tipo que o editor sugere ao passar o mouse sobre variáveis. Ele mostra o tipo inferido. Se precisar de um tipo mais amplo, você pode usar **união** (próxima seção) ou adicionar anotações.

## 3. Interfaces e type aliases

Para modelar objetos complexos, usamos **interfaces** ou **type aliases**. Ambas permitem dar nome a tipos de objeto, mas têm diferenças sutis. Uma interface define a “forma” de um objeto:

```ts
interface Usuario {
  nome: string;
  idade: number;
}

let u: Usuario = { nome: "Maria", idade: 25 }; // OK
// let v: Usuario = { nome: "João" };           // ERRO: falta a propriedade 'idade'
```

Interfaces são **abertas** (podem ser estendidas ou reabertas) e são ideais para tipar objetos, contratos ou classes. Já um _type alias_ usa a palavra-chave `type` e pode nomear qualquer tipo, incluindo uniões, primitivos, tuplas, etc. Por exemplo:

```ts
type Produto = {
  id: number;
  nome: string;
};

const p: Produto = { id: 1, nome: "Camiseta" };
```

Você também pode usar _type alias_ para uniões:

```ts
type ID = number | string;
let meuID: ID = 123;
meuID = "abc";  // OK
// meuID = true; // ERRO: boolean não faz parte de number|string
```

Interfaces e _type aliases_ são muito semelhantes, mas a principal diferença é que **interfaces podem ser estendidas ou mescladas depois de criadas**, enquanto **um type alias não pode ser alterado após a definição**. Em geral, use interface para objetos e type alias para unir tipos ou para situações onde não cabem interfaces (como primitivos ou uniões).

**Boas práticas:** prefira `interface` para definir formatos de objetos (e.g. dados recebidos de APIs) e `type` para uniões ou aliases simples. Nomeie seus tipos de forma clara (e.g. `type Carteira = { ... }`).

**Armadoilhas comuns:** confundir `interface` com `type`, criar alias circulares, ou usar `any` ao invés de um union bem definido. Lembre-se de que usar _type alias_ **não cria um tipo novo**, é só outro nome para o mesmo tipo.

**Exercícios:**

- Crie uma interface `Livro` com propriedades `titulo` (string) e `paginas` (number). Declare uma variável desse tipo e tente omitir uma propriedade para ver o erro.
    
- Crie um _type alias_ `CorRGB` que seja uma tupla de 3 números (ex.: `[number, number, number]`). Declare uma variável do tipo `CorRGB`.
    
- Crie um _type alias_ `Status` para a união de strings `"sucesso" | "erro" | "pendente"`. Escreva uma função que recebe um `Status` e imprima uma mensagem.
    

## 4. Tipos união e interseção

**União (`|`)** e **interseção (`&`)** permitem compor tipos de maneiras úteis. Um **tipo união** representa “um valor que pode ser de um tipo _ou_ outro”. Por exemplo, `string | number` significa que a variável pode ser string **ou** number. Em TypeScript, usamos o barra vertical `|` para uniões:

```ts
function imprimirIdade(idade: number | string) {
  console.log("Idade:", idade);
}
imprimirIdade(30);       // OK (number)
imprimirIdade("30 anos"); // OK (string)
// imprimirIdade(true);  // ERRO: boolean não é number nem string
```

Dentro de uma união, só podemos usar métodos ou propriedades **comuns a todos os tipos**. Por exemplo, não dá para chamar `.toFixed()` em `idade: number | string` sem primeiro checar o tipo, pois `toFixed` existe só em `number`. Isso exige **narrowing** (ex.: `if (typeof idade === "number") { ... }`).

Já um **tipo interseção** `A & B` representa “um valor que é **ambos** A e B ao mesmo tempo”. Em objetos, isso junta as propriedades. Por exemplo:

```ts
interface Endereco { rua: string; numero: number; }
interface Contato { telefone: string; }
type Pessoa = Endereco & Contato; // tem tudo de Endereco E Contato

let p: Pessoa = {
  rua: "Av Principal",
  numero: 100,
  telefone: "(11) 1234-5678"
};
```

O tipo `Pessoa` acima exige ter **rua, numero e telefone**. A interseção **combina os membros de todos os tipos** envolvidos. Isso é útil para reciclar tipos: por exemplo, campos comuns de resposta de API.

**Boas práticas:** use uniões para representar valores opcionais (e.g. `string | null`) ou que podem vir em vários formatos; use interseções para estender objetos existentes (e.g. `type JogoComNome = Jogo & { nome: string }`). Nomeie bem seus tipos para manter o código legível.

**Armadoilhas comuns:** em uniões, não usar proteção de tipo (type guard) antes de acessar propriedades específicas; em interseções, confundir com sobrecarga (exige todas as propriedades). Lembre que um valor do tipo união só garante os membros compartilhados.

**Exercícios:**

- Declare um tipo `ID` que seja `number | string`. Crie variáveis com cada possibilidade. Verifique que atribuir outros tipos gera erro.
    
- Crie duas interfaces simples, junte-as com `&` em um novo tipo e atribua um objeto. Veja que o objeto precisa conter todos os campos de ambas.
    

## 5. Genéricos

Generics permitem criar componentes reutilizáveis que funcionam com **qualquer tipo**. Em vez de usar `any`, podemos usar parâmetros de tipo (como `<T>`) que são preenchidos na chamada. O clássico exemplo é a função **identidade**:

```ts
function ident<T>(valor: T): T {
  return valor;
}

const num = ident<number>(5);    // T = number, num: number
const str = ident("texto");       // TS infere T = string, str: string
// ident<boolean>("");           // ERRO: string não é boolean
```

Aqui, `T` é uma variável de tipo. Chamamos `ident` especificando `<number>` ou deixando o TS inferir. Assim, `ident` aceita qualquer tipo, preservando a informação.

Generics também funcionam em interfaces e classes. Por exemplo, um container genérico:

```ts
class Caixa<T> {
  conteudo: T;
  constructor(value: T) {
    this.conteudo = value;
  }
}

const caixaNumero = new Caixa<number>(123);
const caixaTexto = new Caixa("Olá");  // T inferido como string
```

**Boas práticas:** use generics para funções que operam em diferentes tipos (como filtros, mapeamentos, containers). Sempre defina o `<T>` logo após o nome da função/classe (`function f<T>(...)`). Dê nomes descritivos aos parâmetros de tipo (ex.: `<TItem>`).

**Armadoilhas comuns:** esquecer de usar generics e recorrer a `any` pode perder segurança. Outro erro é confundir o parâmetro de tipo `T` com uma variável normal: lembre que `<T>` só existe em tempo de compilação para checagem.

**Exercícios:**

- Escreva uma função genérica `first<T>(arr: T[]): T | undefined` que retorna o primeiro elemento de um array. Teste com arrays de diferentes tipos (números, strings).
    
- Crie um _type alias_ genérico `Par<K, V>` representando um par de chaves e valores (`{ chave: K; valor: V }`). Experimente criar variáveis do tipo `Par<string, number>`, etc.
    

## 6. Tipos utilitários

TypeScript inclui **utilitários prontos** que transformam tipos comuns. Os mais usados são:

- `Partial<Type>`: torna todas as propriedades de `Type` opcionais. Útil para atualizações parciais.
    
- `Required<Type>`: torna todas as propriedades obrigatórias (o oposto de `Partial`).
    
- `Readonly<Type>`: marca todas as propriedades como só-leitura (não é possível reatribuir).
    
- `Pick<Type, Keys>`: constrói um tipo com apenas um subconjunto de propriedades de `Type`.
    
- `Omit<Type, Keys>`: constrói um tipo omitindo certas propriedades de `Type`.
    
- `Record<Keys, Type>`: constrói um objeto cujas chaves são do tipo `Keys` e valores de `Type`.
    

Exemplos de uso:

```ts
interface Todo { title: string; desc: string; done: boolean; }

// Partial: permite campos opcionais ao atualizar
function updateTodo(todo: Todo, fields: Partial<Todo>) {
  return { ...todo, ...fields };
}

// Pick: seleciona só algumas propriedades
type TodoPreview = Pick<Todo, "title" | "done">;
const todo1: TodoPreview = { title: "Limpar", done: false };

// Omit: exclui propriedades
type TodoInfo = Omit<Todo, "done">;
const todo2: TodoInfo = { title: "Estudar", desc: "TypeScript" };

// Record: mapeia chaves para um tipo
type Filhos = "João" | "Maria";
type Idades = Record<Filhos, number>;
const idades: Idades = { João: 25, Maria: 30 };
```

Esses utilitários evitam reescrever tipos complexos. Veja as definições oficiais para cada um (por exemplo, `Partial<Type>` **“torna todas as propriedades de Type opcionais”**).

**Boas práticas:** use esses utilitários para não repetir tipos. Por exemplo, ao atualizar objetos (`Partial<T>`), criar subtipos (`Pick/Omit`) ou tornar campos imutáveis (`Readonly`). Isso gera código mais flexível e legível.

**Armadoilhas comuns:** abuse de utilitários de forma exagerada pode deixar tipos difíceis de entender. Tome cuidado especialmente com `Pick/Omit` usando nomes exatos de propriedades. Confira sempre se o tipo resultante é o esperado.

**Exercícios:**

- Dado `interface Config { url: string; port: number; timeout?: number; }`, use `Partial<Config>` para permitir atualizações parciais. Teste chamando uma função que recebe `fields: Partial<Config>`.
    
- Use `Readonly<T>` em um objeto e tente modificar uma propriedade: observe o erro de compilação.
    
- Crie um `type Dados = { a: number; b: number; c: number }`. Use `Omit<Dados, "b">` para criar um tipo sem `b` e declare uma variável desse tipo.
    

## 7. Módulos e organização de código (ES Modules)

Em TypeScript (assim como ES2015+ JavaScript), cada arquivo pode ser um **módulo** isolado. Para isto, basta usar `import`/`export`. Variáveis e funções em um módulo **não ficam no escopo global**: só podem ser usadas em outro arquivo se forem exportadas. Por exemplo, no arquivo `math.ts`:

```ts
// math.ts
export function somar(a: number, b: number): number {
  return a + b;
}
export const PI = 3.14;
```

No arquivo que consome (`main.ts`), importamos assim:

```ts
// main.ts
import { somar, PI } from "./math"; // caminho relativo sem extensão
console.log(somar(2, 3) + PI);
```

Isso separa o código em partes menores. Também podemos usar `export default` para exportar um único valor padrão, importando-o sem chaves, ou renomear ao importar. Por exemplo:

```ts
// strUtils.ts
export default function concatenar(a: string, b: string) {
  return a + b;
}

// main.ts
import concat from "./strUtils";
console.log(concat("Olá", " Mundo"));
```

Qualquer arquivo com `import` ou `export` no topo é tratado como módulo; caso contrário é um script global. Módulos têm seu próprio escopo: variáveis locais não vazam para outros arquivos. Para usar algo de outro módulo, **sempre importe**.

**Boas práticas:** agrupe o código em arquivos temáticos (módulos) e use `import`/`export` para compartilhar. Use caminhos relativos (`"./pasta/arquivo"`) corretos. No `tsconfig.json`, configure `moduleResolution` (ex.: `"node"`) e habilite `esModuleInterop` se precisar importar pacotes CommonJS facilmente.

**Armadoilhas comuns:** esquecer de exportar algo impede de importar. Circular imports podem causar problemas; evite dependências cíclicas. Note que após compilado, os imports `./arquivo` devem corresponder a arquivos `.js` no resultado.

**Exercícios:**

- Crie dois arquivos, `mod.ts` e `app.ts`. Em `mod.ts`, exporte uma função simples (ex.: `cumprimentar(nome: string)`). Em `app.ts`, importe essa função e use-a. Compile com `tsc` e execute para testar.
    
- Teste um **export default**: em um arquivo, declare `export default class MinhaClasse { }`. No outro arquivo, importe-a e crie uma instância.
    

## 8. Configuração essencial do compilador (tsconfig.json)

O arquivo **tsconfig.json** controla o compilador TypeScript. Nele definimos opções e quais arquivos incluir. Um exemplo básico:

```jsonc
{
  "compilerOptions": {
    "target": "es6",           // versão alvo do JavaScript gerado
    "module": "commonjs",      // sistema de módulos (pode ser "es6", "commonjs", etc.)
    "outDir": "./dist",        // pasta de saída dos arquivos compilados
    "rootDir": "./src",        // pasta raiz dos arquivos .ts
    "strict": true             // ativa todas as opções de checagem estrita
  },
  "include": ["src"]          // diz quais arquivos .ts compilar
}
```

Entre as opções essenciais estão **`target`** (define a versão do JS que será gerada, ex.: ES5, ES6), **`module`** (sistema de módulos) e **`strict`** (ativa verificações rígidas, incluindo `strictNullChecks` para não ignorar `null/undefined`). Recomendamos usar `"strict": true` para pegar erros cedo. As pastas `rootDir` e `outDir` ajudam a organizar: o TS compila de `rootDir` para `outDir`.

No TSConfig também podemos usar `include`/`exclude` para controlar arquivos, e `baseUrl`/`paths` para mapeamento de módulos. Um detalhe importante: se `strictNullChecks` estiver desligado, `null` e `undefined` são ignorados pela checagem, o que **pode levar a erros em runtime**. Assim, deixar `strictNullChecks: true` (ou usar `strict`) evita atribuir nulo onde não foi permitido.

**Boas práticas:** mantenha `strict` ligado (pegará vários problemas de tipagem). Use `esModuleInterop` se for importar módulos do CommonJS (como do npm) sem problemas. Defina `outDir` para separar código fonte do compilado. Se você só quer compilar parte do projeto, ajuste `include`/`exclude`.

**Armadoilhas comuns:** não definir `outDir` pode misturar arquivos .ts com .js compilados. Esquecer de incluir arquivos faz eles não serem compilados. Usar `allowJs: false` se não quiser compilar arquivos `.js`. Confira sempre o diretório de saída para não sobrescrever código-fonte.

**Exercícios:**

- Crie um `tsconfig.json` em um projeto simples e ajuste `compilerOptions` como no exemplo acima. Teste compilando com `tsc`.
    
- Altere `target` para `"es5"` e veja como muda o código JavaScript gerado (ex.: classes virarão funções).
    
- Desative o `strictNullChecks` e escreva um código que acesse propriedade de algo que possa ser `undefined`; veja que não há erro de compilação (isso é perigoso!). Depois ative `strictNullChecks` e observe o erro.
    

**Fontes:** os conceitos acima seguem a documentação oficial do TypeScript e materiais didáticos recomendados para iniciantes. Essas referências contêm explicações detalhadas e exemplos adicionais para cada tópico.