# Guia Prático de Cypress: Concentre-se no Essencial (80/20)

Este guia **80/20** cobre os tópicos fundamentais do Cypress para iniciantes, com foco nos **20%** de recursos que trazem **80%** dos resultados. Em cada seção você encontrará explicações simples, exemplos de código comentados, dicas práticas, exercícios curtos e armadilhas comuns.

## 1. Estrutura de Testes (`describe`, `it`, hooks)

O Cypress utiliza a sintaxe do Mocha para organizar testes. Os blocos básicos são:

- `describe('<nome>', () => { ... })` – Agrupa um conjunto de testes relacionados.
    
- `it('<deve fazer algo>', () => { ... })` – Define um caso de teste individual.
    
- **Hooks**: funções de configuração e limpeza que executam código antes/depois dos testes:
    
    - `before(() => { ... })`: executa **uma vez antes** de todos os testes daquele grupo.
        
    - `beforeEach(() => { ... })`: executa **antes de cada** teste.
        
    - `afterEach(() => { ... })`: executa **depois de cada** teste.
        
    - `after(() => { ... })`: executa **uma vez após** todos os testes.
        

Segundo a documentação do Cypress, “a interface de teste oferece `describe()`, `context()`, `it()` e `specify()`”. Com isso você estrutura seus testes de forma legível e organizada. Os hooks são úteis para configurar estado (como logar no sistema) antes dos testes, e limpar ou desfazer mudanças após eles.

```js
describe('Formulário de Login', () => {
  before(() => {
    // Executa antes de todos os testes: por exemplo, inicializar dados globais
    cy.visit('https://meu-site.com/login')
  })

  beforeEach(() => {
    // Executa antes de cada teste: por exemplo, limpar campos do formulário
    cy.get('#email').clear()
    cy.get('#senha').clear()
  })

  it('deve exibir erro ao credenciais inválidas', () => {
    cy.get('#email').type('email@errado.com')
    cy.get('#senha').type('senhaErrada')
    cy.get('button[type=submit]').click()
    cy.contains('Erro: usuário ou senha inválidos').should('be.visible')
  })

  it('deve logar com credenciais válidas', () => {
    cy.get('#email').type('usuario@exemplo.com')
    cy.get('#senha').type('SenhaCorreta123')
    cy.get('button[type=submit]').click()
    cy.url().should('include', '/dashboard')  // verifica se navegou para dashboard
  })

  after(() => {
    // Executa uma vez após todos os testes: por exemplo, limpar dados de teste
    cy.log('Todos os testes do login foram executados')
  })
})
```

**Dicas práticas:**

- Use `describe` para agrupar testes por funcionalidade ou área da aplicação.
    
- Em cada `it`, teste apenas um comportamento esperado.
    
- Utilize `beforeEach` para estados repetidos (por exemplo, uma visita à página antes de cada teste) e `afterEach` para limpar algo que mudou (como logout, cookies ou dados).
    
- Lembre-se da ordem de execução: todos os `before()` globais rodam primeiro, depois cada teste com seus hooks, e por fim os `after()`.
    

**Exercício:** Crie um teste com `describe` que contenha dois `it`: um que preencha um formulário com dados incorretos e outro com dados corretos. Use `beforeEach` para navegar até a página antes de cada teste.

**Erros comuns:**

- Esquecer de encadear comandos Cypress (por exemplo, não invocar `cy.visit()` corretamente).
    
- Não usar `function()` quando for usar `this` em fixtures (no exemplo acima usamos arrow apenas porque não usamos `this`).
    
- Confundir `before` e `beforeEach` – lembre-se que `before` roda só uma vez por `describe`.
    
- Deixar comandos CSS genéricos em seletores (explicado adiante) e acabar acionando itens errados.
    

## 2. Seletores Confiáveis (`cy.get`, `cy.contains`)

Selecionar elementos corretamente é **crucial**. Evite seletores frágeis (classes ou ids que mudam) e prefira atributos estáveis. A melhor prática recomendada é usar atributos **`data-*`** dedicados para testes, como `data-cy` ou `data-testid`. Por exemplo:

```html
<button data-cy="botao-login">Entrar</button>
```

```js
cy.get('[data-cy="botao-login"]').click()  // seletor robusto para o botão
```

Usar `data-cy` isola o teste de mudanças no CSS ou no texto do botão. Outra opção é `cy.contains()`, que busca pelo texto visível do elemento. Use `cy.contains()` quando o texto é parte essencial do teste. Por exemplo:

```js
cy.contains('Sair').click()  // clica no botão/link que contém o texto "Sair"
```

A documentação sugere: se você mudar o texto faria sentido o teste falhar, use `cy.contains()`; caso contrário (se o texto puder mudar) prefira um atributo de dado.

**Dicas práticas:**

- Prefira `cy.get('[data-cy="algo"]')` para precisão e estabilidade.
    
- Use `cy.contains('Texto')` quando quiser verificar conteúdo textual ou em casos de botões/links simples.
    
- Combine `cy.get` e `.find()` para isolar um elemento dentro de um pai, e usar `.first()`, `.last()` se houver vários iguais.
    
- Lembre que `cy.get()` aceita qualquer seletor CSS válido (classes, tags, ids, atributos).
    

**Exercício:** Dada a marcação `<input name="email" class="campo" />`, escreva um comando que selecione este campo de forma confiável sem usar somente a classe. _(Sugestão: adicione um `data-cy="input-email"` no HTML e use no teste.)_

**Erros comuns:**

- Usar `cy.get('button')` sem especificar, o que pode pegar qualquer botão na página.
    
- Seletores CSS muito genéricos (como `div > span`) que quebram ao refatorar o layout.
    
- Dependência excessiva de texto fixo em `cy.contains()`: se o texto muda, o teste falha.
    
- Não incluir o prefixo `^=` ou `*=` em seletores de atributo se necessário (ex.: `cy.get('[data-cy^="item-"]')` para correspondência parcial).
    

## 3. Comandos Encadeáveis e Customizados

O Cypress encadeia comandos automaticamente, manipulando promessas internamente. Cada comando Cypress retorna um objeto _Chainable_ cuja saída (o “subject”) é passada para o próximo comando. Exemplo:

```js
cy.get('.lista-tarefas li').find('label').should('contain', 'Comprar leite')
```

Aqui, `cy.get()` acha os itens `<li>`, `.find()` localiza os `<label>` dentro deles, e `.should()` faz uma asserção sobre o conteúdo. Note que não precisamos lidar manualmente com callbacks – o Cypress faz isso por nós.

Além disso, você pode criar **comandos customizados** para encapsular ações repetitivas. Use `Cypress.Commands.add('nome', (arg1, arg2) => { ... })` no arquivo `cypress/support/commands.js`. Por exemplo, um comando de login:

```js
// cypress/support/commands.js
Cypress.Commands.add('fazerLogin', (usuario, senha) => {
  cy.visit('/login')
  cy.get('#email').type(usuario)
  cy.get('#senha').type(senha)
  cy.get('button[type=submit]').click()
})
```

Agora no teste você faz simplesmente `cy.fazerLogin('user@ex.com', 'senha')`. Isso ajuda a reutilizar código e deixar os testes mais limpos.

**Dicas práticas:**

- **Sempre encadeie comandos**. Evite coisas como `const loginBtn = cy.get('#login')` – isso não funciona como esperado. Use `.as()` para armazenar aliases ou `.then()` para acessar resultados.
    
- Para ações personalizadas (login, cadastro, etc), crie comandos customizados com `Cypress.Commands.add`. Isso dá clareza e reduz duplicação.
    
- Lembre de carregar `import './commands'` em `cypress/support/e2e.js` para que seus comandos estejam disponíveis em todos os testes.
    

**Exercício:** No arquivo de comandos, crie `cy.limparCookiesELogin(usuario, senha)` que limpa cookies e realiza login. Use esse comando em dois testes diferentes.

**Erros comuns:**

- **Anti-padrão:** tentar armazenar valor com `let` ou `const` de comandos Cypress (ex.: `const el = cy.get(...)` falha). Nunca faça isso. Em vez disso, use `.as()` ou `.then()`.
    
- Esquecer de retornar ou encadear dentro de comandos customizados ao criar queries.
    
- Não tipar corretamente a função (`function(){}` x arrow). Se você planeja usar `this.alias`, deve usar função tradicional.
    
- Sobrescrever acidentalmente um comando existente sem intenção. (Use `overwrite` só se souber o que faz.)
    

## 4. Asserções Integradas (`should`, `expect`, etc.)

O Cypress inclui várias asserções do **Chai** e suas extensões (jQuery, Sinon-Chai), acessíveis por `.should()` ou `expect()`. Você usa `.should()` após um comando para verificar algo sobre o elemento atual. Exemplos comuns:

```js
cy.get('input').should('have.value', 'Olá Mundo')      // valor de campo
cy.get('button').should('be.disabled')                // atributo desabilitado
cy.contains('Bem-vindo').should('exist')             // o texto aparece na página
cy.get('.item').should('have.length', 3)             // existem 3 itens
```

Como mostrado na documentação, `.should()` faz o _retry_ automático até a condição ser verdadeira. Use `expect()` dentro de um `.then()` se precisar, mas geralmente `.should()` basta.

```js
cy.get('.lista li').then($itens => {
  expect($itens).to.have.length(5)    // usando expect do Chai depois de capturar elementos
})
```

**Dicas práticas:**

- Use `.should()` sempre que possível, pois ele aguarda o elemento existir e satisfazer a condição.
    
- Aplique `.and()` para encadear várias condições: `cy.get('#msg').should('be.visible').and('contain', 'sucesso')`.
    
- Não coloque comandos Cypress dentro do callback de `.should()`. Por exemplo, **errado**:`cy.get('p').should(() => { cy.log('texto') })`. Faça apenas asserções no callback, sem efeitos colaterais, ou use `.then()` para rodar comandos após a asserção.
    

**Exercício:** Faça um teste que busca um campo de texto, digita algo e usa `.should()` para verificar que o valor foi atualizado corretamente. Em seguida, clique em um botão e verifique se uma mensagem de sucesso aparece (por exemplo, `should('contain', 'enviado')`).

**Erros comuns:**

- Esquecer de colocar `.should()` após `cy.get()` (um comando sem asserção não verifica nada).
    
- Conflito entre `.should()` e uso de `$element.text()` manualmente – prefira asserções prontas.
    
- Colocar comandos Cypress dentro do callback de `.should()` (isso não funciona). Use `.then()` ou finalize a cadeia antes de chamar um comando subsequente.
    
- Não diferenciar `not` e `have.not`: por exemplo, use `should('not.exist')` ou `should('not.have.value', 'abc')`.
    

## 5. Fixtures e Gerenciamento de Dados

**Fixtures** são arquivos de dados fixos (normalmente JSON) no diretório `cypress/fixtures`. Eles facilitam o uso de dados de teste reutilizáveis (usuários, objetos, respostas simuladas) sem hardcode no teste. Por exemplo, tenha `cypress/fixtures/usuario.json` com conteúdo:

```json
{
  "email": "user@exemplo.com",
  "senha": "Senha123"
}
```

No teste, carregue esse arquivo com `cy.fixture('usuario')`. Você pode usar `.then()` ou `.as()` para acessar os dados:

```js
cy.fixture('usuario').as('dadosUsuario')  // carrega fixture e dá um alias
cy.get('@dadosUsuario').then(dados => {
  cy.get('#email').type(dados.email)
  cy.get('#senha').type(dados.senha)
})
```

Assim a informação fica separada do código de teste, tornando-o mais limpo e fácil de manter.

Além de JSON, fixtures podem ser imagens, CSV, etc. O Cypress trata fixtures JSON automaticamente como objeto JavaScript. A documentação explica que `fixture()` “carrega dados externos para usar nos testes” e é útil para “simular respostas de API, dados de entrada ou valores predefinidos”.

**Dicas práticas:**

- Use `before()` ou `beforeEach()` para carregar fixtures de uso comum.
    
- Dê `aliases` às fixtures com `.as()` para acessá-las em qualquer ponto: dentro de um `it` use `cy.get('@alias')`.
    
- Cuidado com o contexto de `this`: se for usar `this.meusDados`, use `function()` em vez de arrow no `it` (para ter acesso ao contexto Mocha).
    

**Exercício:** Crie um arquivo de fixture `produto.json` com nome e preço. Em um teste, use `cy.fixture('produto')` para carregar e preencher um formulário de cadastro de produto com esses valores.

**Erros comuns:**

- Guardar o objeto fixture em variável externa ao Cypress (não funciona devido à natureza assíncrona). Sempre use `.then()` ou `this.alias`.
    
- Colocar fixtures fora da pasta `cypress/fixtures` – certifique-se do caminho correto.
    
- Modificar o arquivo JSON acidentalmente em um teste. Se precisar criar dinamicamente, use `cy.writeFile()` (com cautela).
    

## 6. Stubbing e Interceptação de Rede (`cy.intercept`)

O Cypress permite **interceptar** (espionar ou simular) requisições de rede com `cy.intercept()`. Você pode usar isso para tornar testes mais estáveis (bloqueando chamadas externas) e para verificar que seu app faz solicitações corretas. Por exemplo, para aguardar que uma requisição seja feita:

```js
cy.intercept('GET', '/api/usuarios').as('listarUsuarios')   // aplica alias à requisição
cy.visit('/usuarios')
cy.wait('@listarUsuarios')                                 // espera a requisição GET /api/usuarios completar
```

Aqui, `cy.intercept` atua apenas como _spy_ – ele não altera a resposta, apenas “dá a volta” para escutar e nomear a requisição.

Para **simular (stub)** uma resposta de API, use um objeto ou callback. Exemplo usando um fixture para resposta:

```js
cy.intercept('GET', '/api/usuarios', { fixture: 'usuarios.json' }).as('listarUsuarios')
cy.visit('/usuarios')
// O app receberá os dados de usuarios.json em vez de chamar o servidor real
cy.wait('@listarUsuarios')
cy.get('.usuario').should('have.length', 3)  // quantidade conforme o fixture
```

Ou usando função callback:

```js
cy.intercept('POST', '/api/login', (req) => {
  req.reply({
    statusCode: 200,
    body: { token: 'abc123', usuarioId: 42 }
  })
}).as('loginFake')
```

Como mostram os exemplos da documentação, você pode interceptar verbos e URLs, e até usar patterns (glob ou regex). É recomendado definir os intercepts **antes** de disparar a ação que faz a requisição. Você pode também usar `req.reply({fixture: 'arquivo.json'})` para respostas vindas de fixture.

**Dicas práticas:**

- Use `cy.intercept()` **antes** de `cy.visit()` ou do evento que dispara a requisição.
    
- Sempre dê um alias com `.as('nome')` e use `cy.wait('@nome')` para garantir que a requisição ocorreu.
    
- Em situações simples, você pode interceptar sem mudar resposta só para esperar (`spy`); em casos de teste de erro ou dados específicos, `stub` (retorne um JSON fixo).
    
- Lembre-se de “resetar” intercepts afetados em outros testes, se necessário (por exemplo, usando `cy.intercept()` vazio no `afterEach`).
    

**Exercício:** Ao testar um dashboard que faz `GET /api/relatorio`, crie um stub que retorne erro HTTP 500 e verifique se o app exibe a mensagem de erro adequada. Dica: use `req.reply({ statusCode: 500, body: {} })`.

**Erros comuns:**

- Chamar `cy.intercept()` _depois_ da ação (daí ele não pega a requisição).
    
- Não usar alias e `cy.wait()`, resultando em testes que seguem sem aguardar as respostas.
    
- Seletores de URL incorretos – lembre-se que `cy.intercept('/users')` pega só `/users` e não `/users?param=...` a menos que use wildcard ou regex.
    
- Continuar usando o antigo `cy.server()/cy.route()` (está obsoleto; use `cy.intercept()`).
    

## 7. Depuração e Test Runner UI

Uma grande vantagem do Cypress é sua **interface visual interativa (Test Runner)**. Ao executar `npx cypress open`, você abre uma janela que mostra cada passo do teste, snapshots da página após cada comando e os logs no console. Use esses recursos para entender e depurar testes:

- **Painel de comandos:** à esquerda, veja o histórico de comandos (`cy.visit`, `cy.click`, etc). Clique neles para ver o estado do DOM naquele ponto (time-travel).
    
- **Consoles e logs:** o log no próprio runner mostra comandos, requisições e seus valores retornados. Você também pode abrir as DevTools normais do navegador para inspecionar elementos.
    
- **`.debug()`:** encadeie `.debug()` em qualquer comando para pausar e expor o elemento atual como `subject` no console devtools. Por exemplo:
    
    ```js
    cy.get('#minhaDiv').debug()
    ```
    
    Isso insere um _debugger_ e permite inspecionar o elemento no console.
    
- **`.pause()`:** Insira `cy.pause()` no teste para interromper a execução naquele ponto. No Test Runner, você poderá clicar em “Play” para continuar comando a comando.
    

O Cypress também tira capturas de tela e vídeos automaticamente em falhas (quando configurado), o que ajuda a diagnosticar quebras em CI.

**Dicas práticas:**

- Durante o desenvolvimento, prefira `cypress open` para interagir com o Test Runner. Isso ajuda muito a visualizar problemas.
    
- Use `cy.pause()` para pausar antes de um comando problemático e examinar a aplicação no estado atual.
    
- Use `cy.debug()` quando quiser verificar rapidamente valores ou provocar um breakpoint sem alterar o navegador.
    
- Observe os erros no console do Cypress: muitas vezes ele já indica claramente qual seleção falhou ou qual asserção não foi atendida.
    

**Exercício:** Escreva um teste com `cy.pause()` logo após um `cy.get()`. Rode com `cypress open`, e quando pausar veja no DevTools o estado do elemento buscado. Em seguida, use `.debug()` em outro teste e veja o objeto `subject` aparecendo no console.

**Erros comuns:**

- Executar somente em modo headless (`cypress run`) e perder a oportunidade de depurar visualmente.
    
- Deixar `cy.pause()` ou `debugger` em testes de CI – lembre de remover quando terminar de depurar.
    
- Não aproveitar as capturas de tela/vídeo em falhas para entender exatamente o que estava na tela.
    
- Achar que o Cypress não aguarda o carregamento – na verdade ele espera por padrão (não precisa de sleeps). Se algo não é encontrado, é porque não existe ou o seletor está errado.
    

## 8. Integração Contínua (CI) e Relatórios

No CI você executa os testes com `cypress run` (geralmente em um servidor Linux ou container). Algumas dicas essenciais:

- **Configuração básica:** Use a action oficial do Cypress no GitHub Actions (ou o equivalente no seu CI) para simplificar. Um exemplo no GitHub Actions:
    
    ```yaml
    - name: Cypress run
      uses: cypress-io/github-action@v6
      with:
        build: npm run build
        start: npm start
    ```
    
    Isso instala dependências, inicia o servidor da sua aplicação e roda os testes no Electron ou no browser especificado.
    
- **Modo headless:** No CI, os testes devem rodar sem interface (geralmente no navegador Electron ou Chrome headless). Use `npx cypress run` (no caso do GitHub Action, isso já é feito internamente).
    
- **Relatórios:** Você pode configurar um _reporter_ para output de testes, como JUnit (XML) ou JSON. Por exemplo, no `cypress.config.js` ou via CLI:
    
    ```js
    // cypress.config.js
    module.exports = defineConfig({
      reporter: 'junit',
      reporterOptions: { mochaFile: 'results/testes-[hash].xml' }
    })
    ```
    
    Ou diretamente:
    
    ```bash
    npx cypress run --reporter junit --reporter-options "mochaFile=results/output-[hash].xml"
    ```
    
    Isso gera um arquivo XML que pode ser lido pelo CI para exibir resultados.
    
- **Mochawesome/HTML:** Para relatórios mais bonitos, use o [mochawesome](https://github.com/adamgruber/mochawesome) junto com [cypress-multi-reporters](https://www.npmjs.com/package/cypress-multi-reporters). Isso gera páginas HTML com resultados detalhados. No CI você só precisa armazenar os arquivos de relatório como artefatos (artifacts).
    
- **Screenshots & Vídeos:** Configure o Cypress para salvar capturas de tela em falhas e vídeos após os testes (basta habilitar no config). Depois, o CI deve arquivar esses arquivos. Eles ajudam a entender falhas posteriores à execução.
    

**Dicas práticas:**

- Sempre faça um `npm ci` e `npx cypress verify` no CI antes de rodar os testes para garantir que o binário está instalado.
    
- Use variáveis de ambiente para diferenciar URLs (ex.: `CYPRESS_baseUrl`). No CI, defina `baseUrl` apropriado.
    
- Cuidado com testes quebrados: se um teste falhar, `cypress run` retorna código de erro, fazendo o job do CI falhar – isso geralmente é o que você quer para sinalizar quebra.
    
- Integre com ferramentas de análise (por exemplo, GitLab ou Jenkins podem ler arquivos JUnit).
    

**Exercício:** Crie um workflow simples no GitHub Actions que instala o projeto, inicia o servidor e executa os testes Cypress. Verifique os logs e, em caso de falha, encontre o motivo. (Dica: observe o nome da action e tags do exemplo acima.)

**Erros comuns:**

- Tentar usar `cypress open` no CI (só use em desenvolvimento local).
    
- Esquecer de instalar navegadores necessários no ambiente CI (por exemplo, Chrome no Alpine Linux).
    
- Não preservar artefatos (por exemplo, não salvar relatório ou screenshots).
    
- Usar dependências não fixas: por exemplo, atualizar versão do Cypress sem travar no `package.json` pode quebrar build futuro. (Trave versões do GitHub Action também.)
    
- Ignorar as diferenças de ambiente: algo que funciona localmente (em Windows/Mac) pode precisar de ajuste em Linux (como caminhos de arquivo).
    

---

Este guia apresentou os conceitos-chave do Cypress de maneira clara e prática, seguindo o princípio 80/20. Com essas bases – estrutura de testes, seletores adequados, comandos encadeados, boas asserções, uso de fixtures, interceptação de rede, depuração visual e execução em CI – você já conseguirá automatizar a maior parte dos cenários essenciais e evoluir para casos mais avançados conforme ganha experiência. Bons testes!